### Denoising and Detoning

공분산 행렬은 금융 어디에서나 존재한다. 경험적 공분산 행렬은 랜덤 벡터를 구성하는 랜덤 변수 사이의 선형 결합을 추정하고자 랜덤 벡터의 일련의 관측값에 대해 계산된다. 이러한 관측값의 유한성과 비결정론적 특성을 고려할 때 공분산 행렬의 추정값에는 일정량의 잡음이 포함되어 있다

금융시장 분석에 있어서 factor들은 이러한 불안정한 공분산으로부터 추정되었기 떄문에 추정된 공분산은 필연적으로 불량 조건 하에 있게 된다. 이 잡음을 처리하지 않는 한 공분산 행렬로 수행하는 계산에 영향을 미칠 수 있으며, 때로는 분석을 무용지물로 만들 수도 있다

첫번째 시차에서는 공분산 행렬에서의 잡음을 줄이고, 경험적 공분산 행렬에 포함된 신호를 개선하도록 하는 방법을 배운다.

### Distance Metrics

앞서 경험적 상관계수 행렬의 중요한 수치적 특성을 연구했다. 그 모든 장점에도 불구하고, 상관계수는 상호의존성의 척도로서 몇 가지 결정적인 한계에 시달린다.
이번 절에서는 인터넷, 휴대 전화, 파일 압축, 비디오 스트리밍, 암호화 등 많은 현대의 경이로움이 바탕에 있는 정보 이론 개념을 검토해 그러한 한계를 극복한다.
만약 연구자들이 상호 의존성을 이해하고자 상관계수를 넘어서 보지 않았다면 이 발명들 중 어떤 것도 가능하지 않았을 것이다.

밝혀진 바와 같이 일반적으로 정보 이론, 특히 Shannon Entropy개념은 금융에 있어서 유용한 응용 분야를 가지고 있다. 엔트로피의 핵심 아이디어는 랜덤 변수와 관련된 불확실성의 양을 계량화하는 것이다.
많은 머신러닝 알고리즘의 1차 목표는 문제 해결과 관련된 불확실성의 양을 줄이는 것이기 때문에, 정보 이론은 머신러닝에 필수적이다.
이번 장에서는 다음과 같은 것들을 다룬다

1. Dicision Tree 모델 학습의 목적 함수 정의
2. 분류 문제에 대한 손실 함수 정의
3. 두 랜덤 변수 사이의 거리 평가
4. 군집 비교
5. 특성 선택

위와 같은 다양한 환경에서 머신러닝 전체에 사용되는 개념을 검토하도록 한다.

### Optimal Clustering

군집화 문제는 객체 집합과 이들 객체 집합과 연관이 있는 특성들의 집합으로 구성된다. 목적은 특성을 사용해서 객체들을 그룹으로 분리하는 것이다.
여기서 그룹 내 유사도가 최대화되고, 그들 간 유사도는 최소화된다. 과제를 푸는 데 있어서 알고리즘을 도울 예제를 제공하지 않기 때문에, 많은 금융 문제들에 있어서 대다수는 비지도학습의 행태를 띄고 있다.
군집화 문제는 투자 프로세스의 모든 단계에서 금융에 자연스럽게 나타난다. 예를 들어, 분석가들은 현재 사건과 유사한 과거 사건을 찾을 것이며, 이는 사건의 수치적 분류 체계를 개발하는 것과 관련된다.
포트폴리오 매니저들은 종종 다양한 특성에 대해 증권을 군집화해 동료 기업 간의 상대 가치를 도출한다. 리스크 매니저들은 공통 특성을 공유하는 증권에 집중하는 것을 피하고자 한다.(분산투자) 
증권 집합에 영향을 주는 흐름을 이해하고, 상승세 또는 대규모 매도가 특정 증권에 특수한 것인지 또는 여러 증권에 의해 공유된 범주에 영향을 미치는 것인지를 결정하기 원할 것이다.
이들 문제를 해결하는 데 있어 상관관계 기반의 거리를 비롯한 다양한 거리 개념을 사용한다.
